## **相位**

&emsp;$\boldsymbol{x}$ $\boldsymbol{=}$ $\boldsymbol{A}$ $\boldsymbol{sin}$ $($ $\boldsymbol{2\pi t / T}$ $\boldsymbol{+}$ $\boldsymbol{\varphi_0}$ $)$

&emsp;&emsp;${A}$ 是振幅  
&emsp;&emsp;${T}$ 是周期  
&emsp;&emsp;${\varphi_0}$ 是初相  
&emsp;&emsp;$f$ 是频率  
&emsp;&emsp;${2\pi t / T} $+ $\varphi_0$  是相位  

**相**，会意字，“相，度才也”，表示观察的意思  
圆可表示为 $f[x]$ = $A$ $e^{i(\omega t+\theta)}$ ，重要的三要素：幅值、频率和相位  

之于相位，是个瞬时状态，对于波，描述的是特定时刻所处的位置

## **傅里叶变换**



## **虚数之于经典力学**

“虚数表示阻尼”，阻尼是动能减小的因素；“至于折射率的虚部则表示由于原子振子中能量损耗而引起的波的衰减”。这两句都表示虚部是引起动能减少的势，与引起动能增加的势性质对立。  

假设二阶微分方程，$\mathrm{d}^2x/\mathrm{d}t^2+\omega^2x=0$，方程的解是波。  

由于方程是一个线性方程，因此满足方程的所有解构成一个线性空间，由线性空间中的任何一组基组合可得到方程的通解，且解空间是二维的。  

考虑实数解的情况下，一般选用 $sin \omega t$和 $cos \omega t$ 作为基，那么通解的形式就是 $a cos \omega t +b sin \omega t$，或者写成 $\sqrt{a^2+b^2}cos(\omega t + \phi)$，其中 $tan \phi = \frac{b}{a}$

如果将解扩展到复数数域，考虑 $z(t)=x(t)+iy(t)$，再考虑方程的线性，如果 $z(t)$ 满足该方程，那么$x(t)$ 和 $y(t)$ 应该分别满足该方程；反过来，如果$x(t)$ 和 $y(t)$是方程的解，那么$z(t)=x(t)+iy(t)$也是方程的解。

这就意味着：**如果想要一个实数的解，可以先按照复数解出方程，然后再去除实部或者虚部；也可以用两个实数的解，拼出一个复数的解**

回到原方程，在复数域下自然选择 $e^{i \omega t}$ 和 $e^{-i \omega t}$ 为基，这是物理中常用的手法，但是需要知道的是，实际的物理量应该是实部部分

## **虚数之于量子力学**

$\Psi(r,t)=\Psi_0cos(p/h·r-E/ht) +i\Psi_0sin(p/h·r-E/ht)$

上述波函数公式中的虚部不是为了方便计算的存在，而是真实的存在。量子波函数公式中的实部是散开性的电势场，虚部是聚合性的磁势场，两者动态耦合构成定域性的物理实在-光量子，虚部单位 $i$ 标识了电势与磁势性质上的对立。正是因为与虚部的交互作用，实部才能显示出余弦曲线的特征，实部函数值小于零的区域，是虚部在发挥主导作用。  

## **量子力学引入虚数i的意义**

在分析哲学的视角下，称一件事为“虚数”，或者说一件事为“imaginary number”，都不关键，关键的在于这件事与其他事之间的关系。  

1926年6月6日，薛定谔在给洛兰兹的一封长信中，认为不含复数的方程「可能是一个普遍的波动方程」。这时，薛定谔正在为消除复数而努力。直到同年6月23日，薛定谔领悟到这是不行的。并在新论文中第一次提出：波函数是时空的复函数，并满足时变方程 $ih \frac{\partial \psi}{\partial t}=H \psi(x,t)$，并称其为真正的波动方程。其内在原因是，**描写量子行为的波函数，不仅有振幅大小，还有相位，二者相互联系构成整体，所以量子力学方程非用复数不可**。  

## **复数的物理意义**

结论：**我们可以通过把一个信号变成是不同频率的正弦波信号的叠加，从而在频域分析信号，然后通过分析一个系统对不同频率的信号的不同响应，就可以分析系统的信号响应。**

**描述正弦波，有两个重要的指标：幅度和相位。**

一个重要的问题：正弦信号在传播过程中，通过某个系统后，幅度和相位都有可能发生改变。  

所以需要**同时描述相位和振幅，这样才能更有效地用公式来描述一个信号，或者用公式来描述一个系统对信号的响应。**

复数，在复平面上，会同时包含实数信息和虚数信息。且有意思的是，点到平面原点的距离，恰好可以描述一个信号的振幅，而点到原点的连线同实轴所成的夹角，恰好能够描述信号的相位。  

于是复数的物理意义在于：**给物理学家一个机会，去优雅地处理正弦信号，简洁的同时描述振幅和相位的变化**  



## **虚假的量子力学基本理论整理(未完)**

物理学是预测「对一个系统 (**态**) 做一个实验 (**观测量**) 得到的实验结果 (**观测结果**)」的，也就是说这三者是任何一个物理理论的基本构成元素，一个好的理论中这三者应该自然地被区分开。  

经典力学不是这样：当写下 ($q(t),p(t)$) 时，既可以指系统处在这个状态，也可以指「观测系统在 $t$ 时刻的动量与位置」，还可以指系统在时刻 $t$ 观测到的动量与位置。这里造成的混淆是经典逻辑上的必然。  

经典逻辑是描述，给定一个命题的集合，定义一些运算，应该符合一些公理，这种结构叫做 Boolean lattice (这个 lattice 是一个抽象的代数结构，和物理上的 lattice 没关系)。注意这些运算不一定是逻辑运算，还可以是集合论运算等。可以证明 Stone representation theorem：给定一个抽象的 Boolean lattice，存在一个集合论模型和它同构。  
